大家好 我是周慕姿
歡迎來到 周慕姿放心說
今天要跟大家聊到的這個主題
之前我們有談到 30 歲之前
你應該知道的事情
跟 40 歲之前你應該知道的事情
然後我看到下面大家留言很多
很多朋友給我一些回饋
我覺得幫助很多
我也會看到有一些朋友說
天啊 我現在已經 40 幾歲了
看這些已經來不及了
各位朋友啊
這個東西
只是我抓個大概
都是一些我自己的經驗分享跟提醒
沒有說 一定要這樣做
也沒有說你沒有做
你的人生就完蛋了
所以沒那麼嚴重
所以知道一個有一個人
他有一些自己的經驗跟大家分享
我反而覺得大家可以用這樣的方式
去思考這件事
然後我們也是用這樣的方式
希望可以稍微跟大家獲得一些共鳴
因為我們在同樣的年紀
跟同樣的狀況的時候
可能都遇過類似
現在大家遇到的困擾跟迷惘
接下來 我想要分享一個
蠻重要的東西
我想要分享給 20 幾歲的年輕人
與其說這個是 20 幾歲
應該知道的事情
倒不如說這是我想跟
20 幾歲的朋友分享
我們在 20 幾歲
都會遇到這樣的困難
然後這樣的困難
我們在面對的時候
我們可以怎麼因應
之前我有提到嘛
30 歲之前很多人
都會遇到很多人生的迷惘
這個人生迷惘
我不知道我未來要做什麼
我不知道現在是什麼
然後我跟別人比起來
我覺得我就是個 loser
這種感覺很多
我也看到這會造成很多人的困擾
有些人乾脆就說
我就躺平
或我就小確幸
那有些人會說
你這樣子以後老了怎麼辦
然後你這樣子沒有薪水怎麼辦
什麼東西的
然後年輕人的回法
都讓你覺得
他講得突然覺得很有道理
跟我以前年代
就是要先準備起來放的
這種心情完全不同
可是我覺得這件事很有道理的原因
其實是因為我們在 20 幾歲的時候
真的會有很多迷惘
加上現在的社群網站
還有現在 AI 世代興起
所有的東西都在變化
所有的事情你永遠不知道
過了兩年之後
是不是像你想像的一樣
所以這種東西會讓我們的迷惘感
跟不確定感變得更高
加上我覺得 20 幾歲的青年
我不知道大家有沒有這樣的困擾
我自己以前是有這樣的困擾的
像我在我唸書的時候
老師跟我講
你就好好唸書
出來之後就可以找到一份好工作
然後過著你想要的生活
對我來說 雖然我不是一個
很聽權威話的小孩
可是即使是這樣
我都還是帶著這樣的心情
到了我大學要唸研究所的時候
我印象非常深刻
那時候大學
我非常非常不想要
從事媒體相關工作
有很多理由
其實最大理由是因為
我覺得我就是草莓族
因為那時候我們的媒體工作
其實待遇還不錯
可是大家工時都比較長
然後也會
比如說隨時要出機
工作壓力很大
要到處跑來跑去出差等等
這些都是我很不喜歡的東西
所以我那時候就覺得
不能就找一個
坐在辦公室安安穩穩的
然後寫寫東西 創創作
這樣子的工作嗎
但我想要從事這樣的工作
因為我本身其實是學傳播
不是唸什麼文學系等等
所以其實別人沒有那麼喜歡我
所以我後來就發現原來找工作
是一件這麼困難的事情
原來唸政大新聞畢業
沒有我想像中的好找工作
所以我那時候就做了一個決定
就是我實在是
也沒有很想去找工作
然後我也不知道要做什麼
所以我就做了一個決定
我去考了研究所
所以後來我就考上政大廣電所
那以前有時候會開玩笑說
我的確是一個很會考試的人
可是這件事情其實讓我那三年
等於是多跑掉了三年
也就是我晚了三年
去讓自己經驗這個社會
可能會給我的一些現實
因此我必須誠實地說
我覺得我真實地感受到
這個社會的現實
應該是 25 歲 26 歲以後的事情
因此我的前青春期很長
就是一直沒有辦法到成人的這個部分
我自己觀察有很多大學生
可能跟我有同樣的經驗
我們在唸書的時候
相對的 有一些人是他從很小的時候
可能就必須要擔心很多
包含家裡的經濟狀況
還有他自己的工作
他可能很早就開始打工
他也很早就開始思考
自己的未來要做什麼
這些人他們在這一個部分上
就不會遇到那麼大的困難
可是有些人可能跟我一樣
就是在以前
爸爸媽媽是沒有讓你去應付
太多現實上的生活的
我媽媽以前就是告訴我說
你只要好好唸書
其他事情你都不用擔心
所以包含做家事什麼
我幾乎都不會做家事
我那時候高中出去跟同學一起
在外面住
因為那時候唸台北學校
一起在外面住的時候
我還發生過將近半年
完全不知道洗衣機要加洗衣精這件事情
也就是說我一直覺得
按 Play 它就會全部全自動
所以這種事情其實一直在發生
於是我們在以前 好像很多事情都有標準
有成績標準、有目標
你考到哪個學校就好
結果你到了現實社會之後
你會發現現實社會完全不是這樣的
我們就會遇到一個非常非常大的衝擊
哇 現在沒有目標了
沒有標準了
每個人都有自己的路了
我以前都按照原本的標準去走
這個認同危機開始出現了
我以前內化了
我以前爸爸媽媽
還有老師們的標準
結果現在發現這個標準
其實已經不是我世界的標準
可是我還沒建立我自己的標準
那我怎麼辦
開始就會有很多年輕人覺得很困惑
因此有時候這樣子的狀態
可能就會讓我們二三十歲的時候
甚至有些人在中年危機的時候
特別會去期盼，不管是宗教也好
或者有一些所謂心靈導師
或者是像我們現在會做心理諮商
這樣子的指引是完全可以理解的
回過頭來也來講
就是我們心理諮商
最讓人詬病的一件事
就是你來做心理諮商的話
這個心理師大部分
不一定會告訴你目標
他會陪你去找你的目標
但他不會告訴你目標
可是如果是對於這個未來
有非常大的焦慮感
有這麼多不確定
很希望有人告訴我怎麼做就是正確的
這一些人來說
他可能就會覺得心理諮商
本身不是這麼好
就可能比較容易會投入類似宗教
或者是之前大家討論很久的
心靈成長課程
甚至被詐騙
因為這一類的東西
它可以給你的保證很明顯
我當然不是說只要給你保證的
一定是錯的
可是某方面來說
只要可以給你很大的保證
背後都會有一個理由
他為什麼要給你這麼大的保證
他一定想從你身上得到一些什麼
如果他從你身上想得到那些什麼
而這個東西也許對你是非常珍貴的
有時候你的確就會被利用
以前我們都覺得詐騙是年紀很大的人
才會被騙
其實現在很多年輕人
辛辛苦苦存一點錢
然後被詐騙的可能性也很高
因為我們在外面的一些世界
也會看到很多
別人他好像輕輕鬆鬆就賺多少錢
他因為投資理財很厲害
就賺多少錢
比如說我前陣子很喜歡看游庭皓他分享的
不管是他分享理財的東西
或是他講一些 543
我覺得有時候還蠻好笑的
但他年紀非常輕
所以對於有些人就覺得說
那我如果現在努力一點
會不會我也機會像他一樣
就是可以成為一個
那麼年輕就可以財富自由的人
因此我覺得這種處處有機會
但是又好像處處沒機會的感覺
會讓年輕人感覺到的焦慮更高
關於這個焦慮感
它其實是一種青年危機
青年危機就是中年危機之前
所以叫青年危機
那這青年危機會有哪幾個徵兆呢
我想跟大家分享一下
通常會有四個徵兆
哪四個徵兆呢
第一個 你會感覺到落後感
你會一直覺得
怎麼別人都好像過得很好
你過得不太好
當然這個我們之前
在社群網路的討論上都有聊到
就是大家都會把自己
最好的事情拿出來
不一定會去討論那些不夠好的事情
可是我們的感覺還是覺得
怎麼看起來每個人都這麼優秀
我就是最爛的那一個
這個落後感會產生很大焦慮
跟我們的自我懷疑和自我責備
我就會自我感覺不良好
這就會讓我們更迷惘
因為我更不確定我現在走的方向
是不是正確的
第二個 就是決策癱瘓
剛剛我們有提到
現在看起來就是處處有機會
但處處沒機會
這就會造成我們很大的決策癱瘓
以前我們有在別集談到 FOMO 跟 FOBO
就是所謂的選擇困難
我什麼選擇都想選
但是我不確定哪一個選擇才是我想要的
在現在選擇這麼多的情況之下
我們非常容易會遇到決策癱瘓
因為做這個好像也可以 做那個也好像可以
到底做什麼比較適合我
我其實不是很清楚
既想要這個 又想要那個
於是到最後就會是
小朋友才做選擇 大人全都要
可是我也不確定我是不是大人
於是你就會一直卡在同一個地方
這也是我們很常看到的一些
青年危機會出現的徵兆
第三個 就是會出現比較大的倦怠感
就是好像我現在生活沒有什麼問題
但是我的感覺 又好像覺得
我沒有很大的快樂
我沒有覺得很積極
我也沒有覺得我生活很有熱情
這個部分的確比較可能 是因為
如果你是按照大人期待你的標準去做
而你又是做得到的人
你很多時候都是在應付別人的期待
跟別人覺得好的東西
可是那不一定是你自己想要的時候
你的強烈倦怠感 就會非常非常地強
第四個 我們可能就會出現類似
比較有
不能說是社交恐懼
但是也算是一種社交倦怠
就是你沒有很想要跟別人互動
你沒有很想要拓展你的生活圈
或是增加你的一些體驗等等
這個部分也是我們遇到的另外一個青年危機
就是你對自己
對這個世界的失望感比較強
然後你並沒有產生很大動力
想要去做一些新的事情
然後你越少做這些事情
你的生活圈越小
你的心就是越心如止水
就是一個修行的概念
然後你就會越不想再跟這些人社交
它就會變成惡性循環
所以在這樣子的情況之下
我們越會陷入自己的小圈圈裡面
這的確是一個比較困難的地方
所以在這裡我簡單幫大家稍微摸索一下
讓大家知道一下你在青年危機
你可能會經歷哪三個階段
這個部分可以幫助你去檢視
你現在在哪一個階段
第一個階段就是像我剛剛說的被困住
你覺得你被困住了
看起來這些選擇
還有你現在的工作
還有你現在的狀態
不是太差
可是不知道為什麼你覺得
那不是你想要的
你會有一種被困住的感覺
通常這個被困住 就跟價值觀的打架有關
你自己內在有一些想要的事情
可是外在提供你的那些選項有安全感
因此你既想要嘗試你想要試的事情
可是這麼大的冒險會讓你覺得
你自己可以承擔起這麼大的風險跟成本嗎
你會覺得害怕
因為沒有人給你保證
這也就是為什麼
我們有時聽到一些投資
跟聽到一些詐騙
你就覺得那聽起來
風險就很高
為什麼這些年輕人或是年紀大的人
他們敢去嘗試
然後不會怕被騙錢
很簡單
因為他們有被保證
有一個人跟他保證
這個人跟他還有感情連結
然後跟他講說
我跟你講
有一批股票很便宜的
你去買的話一定會賺大錢
這就是你的人生導師
你的學長 你的學姐
於是你就比較容易
會覺得好像是可以相信的
可是實際上這些風險全部都是一樣的
那就是只要你要做人生的決定
沒有任何人可以給你保證
只要那個是花你的錢
所有人講的保證
就算是真的
那都是他自己的經驗
全部都可能會有倖存者偏差
所以我覺得人生最困難的事情
就是在這個被困住的過程中
你要慢慢地開始重新去思考
OK 所以我多少是用別人的標準
我多少是倚靠我自己的判斷
於是在這段時間我們就會必須要
花比較多的時間 開始訓練自己去做判斷
訓練自己做判斷怎麼做
我之前有一集在講做決定這件事
很簡單
就是開始日常生活每件事情自己做決定
先不要去問人
先問自己
如果這件事情不問人的話
我會怎麼做決定
然後你再去問人
因為現在還有一個東西
好東西叫做什麼
就是 AI ChatGPT Gemini 都很厲害
可是如果你不習慣做決定
你全部都跟著它
Gemini 它很好玩
它也會跟著你內心的渴望
其實大概 AI 都是這樣
你就會發現你可能會訓練出一個
比較主觀
然後比較偏頗的 AI
因為 AI 跟你的訓練很有關係
所以我覺得 AI 它會是一個很好的工具
可是
這必須關乎我們仍然是使用這個工具的人
因此訓練你自己可以做決策這件事情
不是我遇到這件事情
我可以做決策 我很厲害
不是 是你必須要日常生活每一件事情
都開始自己做決定
這是一個非常重要的關鍵
也就是說你要學會開車
你每天沒事就要去開一下
差不多是這個意思
再來就是第二個階段
階段一當我們開始被困住之後
階段二我開始願意去探索
可能我會想抽離 原本困住的地方
我想要去探索
這就會開始出現有些人就是會
雪崩式辭職
斷崖式辭職
斷崖式分手
就是我突然覺得這些都不是我想要的
我不要了
好 就乾脆不要
這也是一個選擇
那就是當我開始決定要重新一個開始的時候
其實我那時候也幹過這種事情
就是我說
我那時候要去考諮商所的時候
我在諮商所還沒有確定考上的情況之下
我就已經辭了原本基金會的工作
那個穩定的工作
我媽媽非常不能理解
因為她就覺得你為什麼不拿到年終再辭
你又沒有馬上要去唸
9 月才要去唸 你現在 11 月你就給我辭職
你到底是在想什麼
可是我那時候覺得
我覺得我在這裡好沒有靈魂
我想要趕快結束這裡
然後好不容易我現在
諮商所這邊通過第一關了
我覺得我好像有一個新生活要開始了
所以我就下定決心
我要開始我的新生活
我要開始找新的工作
我要做新的事情
然後我就結束了我在基金會的工作
我現在想 如果同樣再讓我一次選擇
我應該是會選擇拿完年終再離開
可是那個時候對我來說這一個離開很重要
因為我離開之後我才能探索
因此這就是階段二
這個探索非常重要
因為你要放棄你舊有的價值觀之後
你必須要探索你新的價值觀
還有你新的人生的計劃是什麼
所以這個探索非常重要
探索有一個很重要的東西叫做「試錯」
所以你必須要去試錯
你必須要嘗試之後
你才會知道這個東西
會不會是你的熱情所在
這個也是我想提醒大家
很多人都會以為熱情就是
我有熱情我才去做這件事 沒有
熱情是你做了這件事之後
你從裡面得到一些小小的成就感
你會覺得 欸 好有趣喔
欸 好好玩喔
開始有這種感覺
你的熱情才開始上來
所以這些嘗試跟探索是
非常非常重要的
接下來就是第三階段 那就是重建
重建就是我之前使用的價值觀
我之前使用的標準
我開始要放棄了
可是我還沒有新的
所以我要開始重建
這個重建就是用我剛剛的方式
就是你必須要日常生活
很多事情開始自己做決定
然後
我之前在 30 歲之前應該要知道的事情
有給大家一個建議
不要逃避困難的事情
你有的時候在做決定的時候
你必須要去嘗試會對還是會錯
你必須要冒風險
就像是投資理財有賺有賠
這意思是一樣的
你要確定這件事是不是你想要的路
是不是正確的道路
你要付成本下去試
沒有哪一個股票是一定不會賠的
沒有哪一個 ETF 是最安全的
沒有哪一個人生決定是只要做了
一定是最正確的
沒有 沒有任何一個東西
你必須要自己花時間下去嘗試
這是重建裡面我覺得最重要的部分
那就是你要給自己機會去嘗試
然後不停地調整
最近因為我發現講策略這件事
三個要 三個不要
這個架構大家很喜歡
因為很清楚知道
那我要做什麼
所以我們這一次 20幾歲青年危機這個主題
我也還是給大家一個
簡單的「三要三不要」
讓大家在探索自己未來的一些計劃
跟產生迷惘感的時候
有一個小小的可以詢問自己的一個問題方向
第一件事情我會非常鼓勵大家
請嘗試做一些低成本嘗試
如果你每次都覺得你要做一個事情
你要做很高成本
比如說像我那時候
一開始就直接決定辭職
這就叫高成本嘗試
我鼓勵大家盡可能做低成本嘗試
如果你想要嘗試一個新東西
先從低成本開始
比如說我常遇到有些人跟我說
我想唸諮商所
可是我不知道我適不適合
我現在是不是應該辭職去準備諮商所
我都會鼓勵大家
請先做低成本嘗試
比如說
請你先開始找各個諮商所上課的內容
請你看每一個諮商所
他們考試的規定
請你去找每個諮商所
它的必修課是什麼
然後從裡面先選一兩本書
來看一看你讀不讀得下去
這些低成本嘗試是非常重要的
因為你沒有做這些現實感的嘗試
你一下子就是淨身出戶
然後決定去唸諮商所
補習班也補了
然後去補習的時候你就覺得
我是誰 我在哪裡 我在幹嘛
這個感覺就會讓你覺得
天啊 頭都洗了
來都來了
那我現在要怎麼辦
你就會非常地慌張
所以我覺得反而在這個情況
做這些低成本嘗試
你會更了解你適不適合這個學科
你適不適合這個方向
你適不適合做這件事
所以包含像有些人就會說
因為現在 20 幾歲年輕人
真的很喜歡投資理財
所以我拿投資理財做建議
有很多人就想投資理財
我是不是要去借錢
然後馬上去
我就會建議
你先存到錢
然後做小部分安全的嘗試
當你要冒險也沒關係
但是那個冒險就是
你覺得這個錢你出去
你不會覺得你活不下去
或是很懊惱然後很焦慮的
因為投資不是投機
包含你生活人生的投資都是一樣
它都不是投機
沒有每次都要梭哈
你用很小很小的成本去嘗試
你就會感覺到
哦 原來在做這件事情
我感覺怎麼樣
然後嘗試之後
如果這個時間成本
還有金錢成本
它就這樣沒了
你也不會覺得這麼心痛焦慮
你才不會做出錯誤的判斷
你才不會在這個成本消失之後
你的反應就是
天啊你看
我花了這麼多時間
結果你看我就是一個不適合
比如說像我剛剛舉例
我就是一個不適合唸諮商的人
我就是一個不適合換跑道的人
我還是回到以前的跑道好了
這也沒有不好
可是如果你是因為過度焦慮的話
那有可能你做出的判斷
不一定真的符合你的實際現況
或者是你去做投資
投資很可怕
我以後再也不要做投資了
但那可能是因為你本來的投資方式
就是很可怕
所以我覺得在這一些地方
都是讓我們自己可以去試錯
低成本試錯這件事情非常重要
再來第二個 你要練習不要跟別人比較
要跟自己比較
這個真的好像 Slogan
這個話大家已經聽得很習慣
可是我說得很實在
跟自己比較這件事不是一個 Slogan
是你日常生活真的不停感受的一個東西
比如說我之前有跟大家聊
我其實是一個很討厭學語言的人
因為我覺得年紀越大 學語言就越痛苦
然後我也沒有很喜歡一直跟人家對話
可是因為後來我工作關係
就包含樂團
我必須常常跟外國的朋友
有一些聊天
我後來就發現
其實這件事情你常常講之後
你就會發現
其實你會開始就是
學語言就是一個階梯式的
那你就會開始越來越順暢
然後那個越來越順暢
你會發現
欸 原來你以前講不到這個
你現在可以講
你以前聽不懂這個
你現在可以聽
最明顯就是我前陣子
有韓國的樂團朋友來台灣
那我們去招待他
裡面有幾個韓國朋友
他的英文蠻好的
就我們之前去韓國都是用英文溝通
那之前去韓國用英文溝通的時候
我有的時候還是會覺得
他有一些些表達我好像不是很懂
現在這一次他來的時候
我就覺得我們的表達溝通上
就是完全是沒有任何困難的
他說的所有東西我都理解
我說的所有東西他也都理解
而且我自己覺得
我這次文法都算是蠻正確的
你可以感覺到自己那個很小小的進步
當然說句實話
以我這個年紀
有多少人英文好到不行
甚至有很多人簡直就是可以像母語一樣
像我有很多同學都是這樣的
我跟我那些同學比
我一定會覺得好丟臉喔
我現在還在覺得說
哦 我這樣子可以聊天我就覺得很棒
可是在我來說 這是一個很大的進步
也讓我越來越喜歡英文這一個語言
讓我越來越喜歡去學習跟練習
所以這個就是
跟自己比較的一個小小成就感
分享給大家
再來第三件事情
我會蠻鼓勵大家
在你情緒不好的時候
請練習標籤化你的情緒
這個我以後有機會再用一集跟大家分享
標籤化情緒的重點
可是今天我就簡單提過去
因為你的情緒它會出現
就是它要提醒你
所以如果你只是一大團
我就是心情不好
我就是爛
我就是狀況不好
你會很容易用這些話語去定義你自己
可是實際上那不是
那只是你的情緒
所以我現在出現情緒了
我的第一個反應
不是跟著這個情緒走
就是我就是爛
而是 OK 我現在對於這件事情
我覺得很焦慮
因為我覺得這件事情對我很重要
所以我很怕我如果今天付出這麼大的代價
沒有做到的話
我會對自己失望
你越能夠清楚地理解你現在這個情緒
它想要提醒你什麼
你的情緒不但下降越快
你的前額葉工作會越快
我們之前有聊過嘛
30 歲之前最重要事情是什麼
就是訓練前額葉
我自己覺得前額葉這件事越早訓練越好
原因是因為
你的前額葉進來你的情緒
它每次出現的狀況
它有一套它理解的過程
你就會越來越快用這套理解過程
知道你發生了什麼事情
這就叫自我覺察
所以我們現在開始練習標籤自己的情緒
是幫助自己理解自己的情緒
而不是讓自己只停在那個理解
所以我的建議是
你可以去標籤你的情緒
是為了去理解你自己
而不是說
喔 我現在就是在生氣
好 生氣就這樣
可是也許你的情緒有很多很多層面
因此那一個標籤是理解自己
而不是停在那裡
這是一個我以後有機會可以再分享
但我今天先分享到這裡
是提醒大家可以做的事情
再來 三個不要做的事情
第一件事情我剛剛其實有提到
不要覺得什麼事情要做之前
一定要先有熱情
我要是沒有熱情的話
我就不要做那件事情
當然有熱情
然後你可以審慎評估
這是一件非常棒的事情
如果你願意做這件事
可是說真的我當初去唸諮商
我也沒有超有熱情
是在唸諮商的過程中
越來越有熱情
就覺得好喜歡
我現在還是覺得我很喜歡
我現在在讀書
讀一些新的學派的時候
我就會覺得
天啊 怎麼會這麼有趣
然後再拿那個學派
來看我日常生活發生的事情
或是看一些分析一些故事什麼
我都覺得
天啊 怎麼會那麼有趣
原來就是這樣欸
然後我就覺得
好開心好開心
這個東西是你持續的碰觸當中
你才會感受到的東西
可是你在一開始
決定要做這件事的時候
你不太可能會有這麼大的熱情
當然有些人天生就是很喜歡那件事情
可是那代表他一直都在碰觸那件事情
所以不要把 你要做一件事
或要不要嘗試一件事
把熱情當成「先決條件」
不然你通常都會判斷失敗
第二個不要的事情
就是不要一直跟自己說
我應該
我應該要賺多少錢
我應該要做什麼工作
我應該要有車
我應該有房子
這些應該出現的時候
請你提醒一下你自己
這到底是我想要的東西
還是我為了要讓社會接納我
讓我的父母不要囉唆我
為了符合別人期待的入場券
這個東西其實不太容易判斷
特別如果你是一個很容易把別人的期待
跟別人的標準放進自己身上的人
這件事情很不容易
可是我會很鼓勵你可以去判斷
因為能夠去判斷
這是我應該
還是我想要
是我們可以探索自我
而且讓自己成為一個獨立的個體
的一個非常重要的關鍵
了解你的感受
了解你的需求
這是一個非常重要的關鍵
所以在做到這件事情的時候
你會發現
我好像會覺得比較快樂
我會覺得我的人生
比較多是我自己決定的
我會感覺到自己的掌控權變得比較高
其實這些都是一個能讓你
自我效能感變高
而且變得比較自我肯定的
一個非常重要的關鍵
因此辨識我應該
然後盡可能不要讓應該這件事情
來幫你做決定
這件事對你會是有幫助的
當然有的時候我們還是會有這個
我應該要怎麼樣
還是會有這是正常
因為我們會有工作上的人格面具
跟我們需要扮演的角色
這很合理
可是我的意思是
不要讓應該變成你人生
每一個決定的一個決策的關鍵
這是一個很重要的事情喔
第三個建議大家不要的事情
就是不要遇到失敗的時候
就跟自己說
天啊 我就爛
好 這件事情很重要
我發現有很多人對自己講話
是非常非常嚴格的
我們其實一直不停地提醒大家
就是 我們需要練習用
比較溫柔的方式跟自己說話
但有些人還是會相信
不打不成器
我如果對自己太好
我以後就會很悲涼
就是很多人會有這種想法
可是我很誠實地說
每一個成功的目標的達成
前面都是有很多的失敗
這件事情大家很清楚
但大家心裡上都很難接受
我們都希望可以趕快看到成果
這是因為我們對於不定性的
那一個焦慮感很難消化
可是我之前有在講
停止內耗的那個部分
有講到一個重要的重點
我們有時候
要讓我的人生
變得比較是可以有「平靜的快樂」
其中有一個很重要的關鍵
就是我要能接受現在
我可能就是會有這一些情緒
我現在就是會焦慮
因為還沒有達到我想要的目標
可是我現在要做到我想要的目標
現在經驗到的這些
是一定要經驗的
我能夠跟自己這樣想
我可以告訴自己失敗不是結論
也不是對我人格的一個評論
而是一個必然會發生的事情
一旦我們要往那個
最好跟我最想要的事情去走
中間一定會經歷過很多的失敗
很多的不如我們意的事情
當你越能理解這件事情
你越能接納的時候
你在經驗這樣的時間
你就越能夠比較自處
你就比較可以判斷
我現在如果決定要繼續做這件事
跟我不繼續做這件事
是我客觀上合理的判斷
還是我情緒上對於自己能力的懷疑
跟對於現實的失望
這個部分你就會有比較明確
而且可能比較符合
你想要的標準的一個狀況
這是我蠻鼓勵大家在開始一個新目標的時候
可以幫助自己去安撫跟思考的一個部分
好的
今天討論就是
20 幾歲我們可能會面對的青年危機
也就是我們的迷惘感
還有很多就是
不知道自己要做什麼等等的心情
以及我們要怎麼去
幫助自己能夠度過這個狀態
讓自己可以重建
自己想要的人生方向跟人生計劃
希望今天的分享對大家有幫助
那麼 周慕姿放心說
我們下次見 掰掰